---
documentclass: scrartcl
title: Bericht Industrie 4.0 
author: Christopher Pahl und Christoph Piechula
toc: yes
date: \today
---


# Vorüberlegungen (März 2015)

## Zielsetzung

Ziel für dieses Semester ist es die Infrastruktur für die eventbasierte Software
bereitzustellen. Im vergangenen Semester wurde hier der ,,busy polling'' Ansatz
auf einen ``epoll`` basierten Einsatz umgestellt. Es existiert atkuell als
,,proof-of-concept" ein Prototyp bestehend aus einem Gnublin und zwei
Input--Boards.

In der aktuellen Konfiguration können die Input--Boards der Industrie 4.0 Anlage
keine Interrupts. Für die Umstellung auf den einen eventbasierten Ansatz werden
diese jedoch benötigt. Es müssen also Modifikationen an der bestehenden Hardware
durchgeführt werden. D.h. die Interruptleitung auf den Inputboards muss auf
einen GPIO--Pin der Gnublins herausgeführt werden. 

# Umsetzung

## Grundidee Installation

Die aktuelle Konfiguration der Gnublins erfolgt manuell und ist daher sehr
anfällig für Fehler. Um diese bei der Migration zu minimieren, wurde beschlossen
vor der Modifikation der Hardware die Gesamtkonfiguration der Software auf ein
solides Grundfundament zu stellen. D.h. es soll eine Art Konfigurationsmanagment
für die Gnublins so wie für den Industrie PC bereitsgetellt werden. Durch diese
Infrakstruktur sollen sich die Gnublins automatisiert konfigurieren lassen.

Folgende Ideen sollen umgesetzt werden um die Konfiguration zu vereinfachen bzw.
zu automatisieren:

    * ``init_script.sh`` soll in das Gnublin Image hinzugefügt werden
    * Es soll nur ein default Image geben

Duch das besagte ``init_script.sh``--Script soll die Hardware nach der
Erstinstallation initialisiert werden und eine valide Netzwerkverbindung
konfiguriert werden.

Die weitere Konfiguration soll über ein git--repository bereitgestellt werden.
Nachdem das Netzwerk verfühbar ist, kann pro Gnublin das
Konfigurationsrepository geklont werden. Das Repository enthält die Scripte für
die eigentliche Konfiguration des jeweiligen Gerätes. Nach ausführen des
jeweiligen Skripts mit den benötigten Parametern sollte der Gnublin vollständig
konfiguriert und einsatzbereit für seine jeweilige Rolle sein sein.

Im gleichen Zug soll auch die Konfiguration und Software des Industrie PC
ebenso über ein Konfigurationsrepository bereitgestellt werden. 

Es soll eine Linux--Distribution installiert werden um in Zukunft ggfs. mit
verschiedenen Echtzeitkerneln das Verhalten der Industrieanlage zu testen. Da es
bisher zu Probleme mit Debian Linux auf der Hardware des Industrie PC gekommen
ist, wird aktuell eine Ubuntu 14.04.2 LTS Version favourisiert. Diese hätte den
Vorteil, dass Sie einerseits einen Long Term Support hat, andererseits ist hier
bereits ein ``Echtzeit--Kernel`` in den Repositories verfügbar.

## Erweiterung der Grundidee durch Docker

Ein weiterer Punkt der für den IPC im Forschungsumfeld sinnvoll wäre ist das
Deployment verschiedener Konfigurationen. Für diesen Einsatzzweck würde sich das
Werkzeig ``Docker`` sehr gut eignen. ``Docker`` stellt eine definierte
,,Sandbox" bereit. Es ermöglich dem Benutzer das erstellen von effizienten
Snapshots. Diese können auf einfache Weise gesichert werden um jederzeit eine
definierte Laufzeitumgebung für die Software zu erhalten. Desweiteren lassen
sichhierduch verschiedene Konfigurationen auf einem System unterbringen.

# Einrichtung IPC

## Sicherung Industrie PC (März/April 2015)

Der IPC hat aktuell zwei Festplatten verbaut. Eine ungenutzte Windows XP
Festplatte (250GB/sda) und eine weitere mit der aktuell laufenden Windwos 7
Parition (250GB/sdb). Für das einrichten des neuen IPC soll die ungenutzte
Windows XP Festplatte verwendet werden. Der Industrie PC wurde mittels
Clonezilla ``Disk to Image`` gesichert. Hierbei wurde die ,,alte'' Windows XP
Festplatte auf der Backupfestplatte gesichert unter folgendem Pfad:

~~~ sh
    Backups/IPC627C-XP-Backup/XP-2015-03-31-11-img
~~~

## Installation Ubuntu 14.04 LTS

Während der Installation steht Für die Installation wird das Ubuntu 14.04 Server
Image verwendet um nur die nötigen Packete zu installieren. Als
Installationvariante wird eine LVM Installation durchgeführt, da sich hierdurch
nachträglich das Volume flexibel in der größe verändern lässt. 

Nach der Grundinstallation muss eine Möglichkeit gefunden werden den Industrie
PC mit dem Internet zu verbinden. Anschliesend wird ein Systemupdate
auf den aktuellen Stand durchgeführt und es werden folgende Packete für eine
benutzerfreundlichere Administration installiert:

~~~ sh
    $ sudo apt-get update && sudo apt-get updgrade  # System update
    $ sudo apt-get install ubuntu-desktop           # Unity desktop
~~~ 

Da das System nach der Installation nicht gebootet hat, wurde im BIOS der
Festplattencontroller auf den offenen Standard AHCI umgestellt. 

## Aktuelle Probleme 

### Allgemein

Nach der Installation der GUI (Unity), zeigt sich, dass es hier Probleme mit der
von Ubuntu 14.04.2 LTS bereitgestellten Treiberversion gibt, d.h. es ist
aufgrund grafischer Probleme keine Anmeldung über den Loginmanager möglich. Durch
das Abschalten des automatischen Modesetting kann das Problem teilweise behoben
werden.

Um das Modesetting abzuschalten muss dem Kernel beim booten die ``nomodeset``
Option übergeben werden. Für eine persistente Konfiguration muss in der grub
config unter:

~~~sh
    $ vim /etc/default/grub
~~~

die Option ``nomodeset`` hinzugefühgt/abgeändert werden

~~~sh
    GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="quiet splash nomodeset"
~~~

und die grub Konfiguration aktuellsiert werden:

~~~sh
sudo update-grub
~~~

Aktuell läuft der Ubuntu Unity Desktop aufgrund der trägen Grafikkarte sehr
träge und ist kaum benutzbar. Alternativ sollte evtl. auf XFCE4 als grafische
Oberfläche ausprobiert werden falls sich die Geschwindigkeitsprobleme nicht mit
einem Treiberupdate beheben lassen. 

### SIMATIC NET CP1616 PN IO Firmware

Die für diese Netwerkkarte benötigte Firmware gibt es nur in der 32bit Version
für Windows XP/7 und Linux. NIC aktuell unkonfiguriert.

    * https://cache.industry.siemens.com/dl/files/916/26435916/att_32307/v1/Readme.pdf

## Umstellung auf lxde, 2015-04-14

Wegen den Performanceproblemen mit Unity-GUI wurde der Server auf die
leichtgewichtige LXDE GUI umgestellt. Installation der LXDE Oberfläche:

~~~ bash
sudo apt-get install lubuntu-desktop
~~~

## Weiteres

Prinzipiell gibt es unter Linuxdistributionen die Möglichkeit einen Echtzeit
Kernel nachzuinstallieren. Ob oder wie sinnvoll dies ist muss aufgrund des
Einsatzzwecks entschieden werden. Folgender Artikel zumindest besagt, dass es
hierbei oft zu mehr Probleme als Nutzen kommen kann:

    * https://sevencapitalsins.wordpress.com/2007/08/10/low-latency-kernel-wtf/
    * https://help.ubuntu.com/community/UbuntuStudio/RealTimeKernel

Als Alternative bietet sich unter Ubuntu der ``linux-lowlatency`` Kernel an. Für
experimentelle Zecke wird der Kernel zusätzlich auf dem IPC installiert:

~~~sh
    $ sudo apt-get install linux-lowlatency
~~~ 


# Erstellen der Gnublin Images (April/Mai 2015)

Eine Sicherung der Gnublin--Images wurde bereits vom Herrn Maximov durchgeführt.
Falls trotzdem eine Sicherung von einem Gnublin Image erstellt werden soll, kann
dies mit dem folgendem Befehl getan werden:

~~~ bash
    dd if=/dev/<gnublin-sdkarte> of=/pfad/zum/backup.img bs=2M && sync
~~~

Folgend soll ein sauberes Debian Image mit dem ,,Gnublin-Installer" (aktuell
Version gnublin-installer-1.4.1.0-bin-amd64.tar.gz) erstellt werden. Der
Installer sowie wie weitere Informationen finden sich unter:

    http://wiki.gnublin.org/index.php/Gnublin_Installer

TODO: Unter Fedora keine Debian uralt libs. Installation Unter Ubuntu 14.04
geht. Installation von Gnublin installer auf PIC

Für die Erstellung des Image wurden die Parameter auf ,,Fetch from
http://gnublin.org" gesetzt und die 32MB Version ausgewählt.

## Erstellung des ,,Master-Image"

Nach der Installation kann man sich mit dem Tool picocom (muss ggfs installiert
werden) und folgenden Parametern auf den Gnublin über das serielle Interface
(USB0):

~~~ bash
    sudo picocom -b 115200 /dev/ttyUSB0
~~~

Der default login ist ,,root''. Anschließend müssen die Netzwerk-Module zum
automatischen laden in die modules-Datei eingetragen werden. Dies kann mit
folgendem Command geschehen:

~~~ bash
    echo "enc28j60 irq_pin=12 cs_pin=19" >> /etc/modules
~~~

Anschließend sollte nach einem reboot das Interface eth0 (ifconfig eth0)
auftauchen und der Gnublin sich eine IP-Adresse automatisch beziehen.

### Debian Image auf den neusten Stand updaten

Installation des ,,aptitude" tools für ein vereinfachtes Paketmanagement:

~~~ bash
    apt-get update && apt-get install aptitude 
~~~

Updaten des Images und installation von Python Version 3:

~~~ bash
    aptitude update && aptitude upgrade && aptitude install python3.1
~~~


# Installation und Einrichtung von Docker

Docker kann mit folgendem Befehl installiert werden:

~~~ bash
sudo apt-get install docker.io
~~~ 

Docker ohne sudo einrichten:

~~~ bash
sudo gpasswd -a ids40 docker
sudo service docker.io restart
~~~ 

Eventuell ist danach ein Ein- und Ausloggen nötig.

Um das verwendete arch base image zu ziehen genügt dann folgendes: 

~~~ bash
docker pull base/arch
~~~

Auf diesen Image bauen alle folgenden Docker container auf indem für jeden
Service ein sogenanntes ``Dockerfile`` angelegt wird. Dieses ähnelt einem
Buildsystem, welches automatisiert die jeweilige Software im Container
installiert. Die Dockerfiles für jeden Service und das Baseimage sind
im GitLab versioniert:

https://r-n-d.informatik.hs-augsburg.de:8080/fi-ss14cps/fi-ss14cps/tree/master/Docker

Warnung: Teilweise enthalten die Dockerfiles recht krude Hacks um nicht unnötige
Pakete zu installieren, was die Größe der Container steigern würde.

## Schneller Weg: DockerHub

Der Bequemlichkeit halber wurden die Images auf DockerHub veröffentlicht.
Dazu ist ein Account dort nötig welcher folgende User credentials hat:

* User: ``ind4``
* Password: ``Industrie4.0``
* Email: ``christopher.pahl@hs-augsburg.de``

Die Email-Adresse ließe sich, falls nötig, noch nachträglich ändern. 

```bash
$ docker pull ind4/mosquitto
$ docker run --net="host" ind4/mosquitto
```

Möchte man Änderungen an den Containern vornehmen oder neue hinzufügen, so muss
man sich zuerst gegenüber ``DockerHub`` authenitifizieren:

```bash
$ docker login
# Credentials eingeben
$ docker push ind4/new-container-name
```

## Flexibler Weg: ``docker build .``

Die einzelnen Images können auch von Hand gebildet werden. Dazu müssen die
Dockerfiles erst einmal in ein Verzeichniss pro Datei verschoben werden - falls
man die Dateien von GitLab gecloned hat ist dies bereits der Fall. Danach muss
das Baseimage gebaut werden:

```bash
$ cd Docker/base
$ docker pull base/arch          # Sicherheitshalber.
$ docker build -t ind4/arch .
```

Dieser Vorgang kann etwas dauern und kann zur Kaffeepause genutzt werden.
Anschließend taucht bei ``docker images`` ein neues Image names ``ind4/arch``
auf:

```bash
$ docker images 
REPOSITORY  TAG    IMAGE ID    ...
ind4/arch   latest abcdef0123  ...
```

Möchte man sich darin umschauen, kann man immer einen Container mit eine
Bashshell darin starten:

```bash
$ docker run -it ind4/arch bash
> echo "Im inside the container"
> pacman -S "some package"
```

Analog kann mit den anderen Anwendungen verfahren werden:

```bash
$ cd Docker/mosquitto
$ docker build -t ind4/mosquitto . 
```

Der Mosquitto-Broker kann dann folgendermaßen gestartet werden:

```bash
# Selben Netzwerkstack wie host
$ docker run --net="host" ind4/mosquitto  
nutzen.
```

Im Anschluss kann man sich ,,ganz normal'' mit dem Mosquitto-Broker unter
``localhost:1883`` verbinden.

#Zusammenfassung

nichts geht :)
